[] МОНГОЛ УЛСЫН БОЛОВСРОЛЫН ЯАМ
[] ЭТҮГЭН ИХ СУРГУУЛЬ
[] Гар бичмэлийн эрхтэй ©
[] Ганбаатар-ын БАЛЖИННЯМ
[] ХҮНСНИЙ БҮТЭЭГДЭХҮҮНИЙ ЖИЖИГ, ДУНД БИЗНЕС  ЭРХЛЭГЧДИЙН ХУДАЛДАА
[] ХАНГАН НИЙЛҮҮЛЭЛТИЙН СИСТЕМ 
[] 6-061302 ПРОГРАММ ХАНГАМЖ
[] Бакалаврын судалгааны ажил 
[] УЛААНБААТАР ХОТ
[] 2026 он
[] МОНГОЛ УЛСЫН БОЛОВСРОЛЫН ЯАМ
[] ЭТҮГЭН ИХ СУРГУУЛЬ
[] ХҮНСНИЙ БҮТЭЭГДЭХҮҮНИЙ ЖИЖИГ, ДУНД БИЗНЕС  ЭРХЛЭГЧИДИЙН ХУДАЛДАА
[] ХАНГАН НИЙЛҮҮЛЭЛТИЙН СИСТЕМ 
[] Удирдагч багш:........................................../М.Янжиндулам, ФУ-н магистр/
[] Зөвлөгч багш:............................................./……………, программист/
[] Судлаач оюутан:........................................../Г.Балжинням, ESE21D010/
[] УЛААНБААТАР ХОТ
[] 2026 он
[] АГУУЛГА
[] ХҮСНЭГТИЙН ЖАГСААЛТ
[] ЗУРГИЙН ЖАГСААЛТ
[] ТОВЧИЛСОН ҮГИЙН ЖАГСААЛТ
[] НЭР ТОМЬЁОНЫ ЖАГСААЛТ
[] УДИРТГАЛ
[] Үндэслэл
[] Зорилго
[] Зорилт
[] Шинэлэг тал
[] Практик ач холбогдол
[] НЭГДҮГЭЭР БҮЛЭГ. ХЭВЛЭЛИЙН ТОЙМ
[] 1.1 Онолын судалгаа
[] 1.2 Судлагдсан байдал
[] 1.3  Ижил төстэй программын судалгаа
[] ХОЁРДУГААР БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ ХЭСЭГ
[] 2.1 Судалгааны ажлын хэрэглэгдэхүүн ба арга зүй
[] ГУРАВДУГААР БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ АЖЛЫН ҮР ДҮН
[] 3.1 Хэрэглэгчийн судалгааны үр дүн
[] 3.2 Хэрэглэгчийн функциональ, функциональ бус шаардлага
[] 3.3 Архитектурын сонголт ба аргачлал
[] 3.4 Системийн зохиомж
[] 3.5 UI/UX дизайн
[] ДӨРӨВДҮГЭЭР БҮЛЭГ. ХЭЛЦЭМЖ
[] ТАВДУГААР БҮЛЭГ. ДҮГНЭЛТ
[] АШИГЛАСАН МАТЕРИАЛ
[] ХАВСРАЛТ
[Heading2] УДИРТГАЛ
[] Үндэслэл 
[] Дэлхий дахинд жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдийн хүнсний бүтээгдэхүүний ханган нийлүүлэлтийг цахимжуулах, B2B платформуудыг хөгжүүлэх чиглэлд онцгой анхаарал хандуулж байна. Тухайлбал, Европын Холбоо “Digital Single Market” санаачилгаар ЖДБ-ийн цахим худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн сүлжээг дэмжсэн бол АНУ “Small Business Digitalization Initiative” хөтөлбөрөөр жижиглэн худалдаачдын цахим чадавх, ханган нийлүүлэлтийн системийг сайжруулах бодлогыг хэрэгжүүлжээ [1][2].
[] Дэлхийн банкны “E-commerce for Development” тайланд дурдсанаар, цахим худалдаа болон B2B платформууд жижиглэн худалдаа эрхлэгчдэд нийлүүлэлтийн сүлжээг автоматжуулж, бизнесийн үр ашгийг 15–20%-иар нэмэгдүүлэх боломжтой гэж тэмдэглэсэн байна [3]. Энэтхэгийн Udaan B2B платформ 2016 онд байгуулагдаж, 2023 оны байдлаар тус платформыг ашиглаж буй жижиглэн худалдаа эрхлэгчдийн тоо 5 саяд хүрсэн бөгөөд 50,000 гаруй ханган нийлүүлэгчтэй хамтран ажиллаж байна [4]. Udaan платформ нь захиалга, төлбөр, логистик зэрэг үйл явцыг нэг дор төвлөрүүлэн шийдвэрлэх боломжийг олгосноор бизнесүүдийн бүтээмжийг 30%-иар нэмэгдүүлсэн гэж тэмдэглэсэн судалгаа бий [5]. Хятадын Alibaba Wholesale платформ нь 1999 онд байгуулагдсан ба 2022 оны тайланд дурдсанаар 25 сая жижиглэн худалдаа эрхлэгч, 150,000 ханган нийлүүлэгч энэ платформыг ашиглан бараа татан авалт хийдэг бөгөөд бизнесийн гинжин холбоосыг богиносгож, бараа татан авалтын хугацааг 40%-иар багасгасан үр дүн гарсан байна [6]. Европын Холбооны 2021–2024 оны “Digital Supply Chain” төсөлд оролцсон компаниуд нийлүүлэлтийн зардлыг дунджаар 18%-иар бууруулсан гэж тайлагдсан [7].
[] Өмнөх судалгаагаар жижиг, дунд бизнес (SME)-үүдийн хүнсний нийлүүлэлтийн сүлжээний гол сорилтууд нь үйлдвэрлэл, түгээлт, хүнсний аюулгүй байдал, чанарын стандартын мөрдөлт, үнэ тогтоолтын ил тод бус байдал болохыг тогтоожээ [9]. Мөн ЖДҮ-үүдийн хоорондын мэдээлэл солилцоо сул, захиалга болон ханган нийлүүлэлтийн урсгалын зохицуулалт хангалтгүй байснаас нийлүүлэлтийн зардал нэмэгдэж, үйл ажиллагааны үр ашиг буурдаг болохыг судалгаанууд онцолсон байна [10]. Сүүлийн үеийн судалгаануудад дижитал технологи, цахим ханган нийлүүлэлтийн системийг жижиг, дунд бизнесүүдэд нэвтрүүлэх нь нийлүүлэлтийн сүлжээний ил тод байдал, уян хатан байдлыг сайжруулах боломжтойг дурдсан боловч практик хэрэглээ хангалтгүй хэвээр байгааг тэмдэглэжээ [11].
[] Монгол Улсын хүнсний бараа нийлүүлэлтийн салбарын хурдтай хөгжиж буй энэ үед нийлүүлэлтийн үйл явцыг автоматжуулж, захиалга, логистик, төлбөрийн процессыг нэгтгэх B2B платформ бий болгох шаардлага бүрэн үүссэн бөгөөд энэ нь супермаркетууд болон үйлдвэрлэгчдийн ажлын бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, алдаа багасгах, бизнесийн шийдвэр гаргах процессыг сайжруулахад чухал хувь нэмэр оруулах юм.
[] Зорилго 
[] Хүнсний бүтээгдэхүүний жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдийн худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн систем хөгжүүлэх
[] Зорилт 
[] Хүнсний бүтээгдэхүүний ЖДБ эрхлэгчдийн худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн өнөөгийн байдлыг судлах
[] ЖДБ эрхлэгчдийн борлуулалт, нийлүүлэлтийн бэрхшээлийг олон улсын туршлагатай харьцуулан шинжлэх
[] ЖДБ эрхлэгчдэд тохирсон худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн системийн загварыг B2B веб платформ хөгжүүлэх
[] Шинэлэг тал 
[] Монголын ЖДБ эрхлэгчдийн хүнсний бүтээгдэхүүний худалдаа, ханган нийлүүлэлтийг цахимжуулсан B2B платформоор зохион байгуулах боломжийг анх удаа системтэйгээр судалж, дотоодын нөхцөлд тохирсон загвар, шийдлийг санал болгосонд оршино. Судалгаа нь ЖДБ-ийн борлуулалт, нийлүүлэлтийн бэрхшээл, олон улсын туршлагыг харьцуулан шинжлэх, мөн B2B платформ хөгжүүлэх практик боломжийг тодорхойлсон нь гол онцлог юм.
[] Практик ач холбогдол 
[] ЖДБ эрхлэгчдийн хүнсний бүтээгдэхүүний худалдаа, ханган нийлүүлэлтийг цахимжуулсан B2B платформоор оновчтой зохион байгуулах боломжийг тодорхойлж, борлуулалт, логистикийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх, зардал, хугацааг хэмнэх, зах зээлийн хүртээмж, өрсөлдөх чадварыг дээшлүүлэх практик ач холбогдолтой.
[Heading2] НЭГДҮГЭЭР БҮЛЭГ. ХЭВЛЭЛИЙН ТОЙМ
[Heading2] Онолын судалгаа
[Heading3] Ханган нийлүүлэлтийн сүлжээний онолын үндэс
[] Ханган нийлүүлэлтийн сүлжээ (Supply Chain Management, SCM) нь байгууллагын хоорондын бараа, мэдээлэл, үйлчилгээ, мөнгөний урсгалыг нэгдсэн системийн хүрээнд оновчтой удирдах менежментийн үзэл баримтлал юм. Lambert (2014)–ийн тодорхойлсноор SCM-ийн зорилго нь түүхий эдийн эх үүсвэрээс хэрэглэгч хүртэлх бүх шатны үр ашгийг дээшлүүлэхэд чиглэдэг.
[] Christopher (2016) ханган нийлүүлэлтийн менежментийг “өрсөлдөх чадварын гол түлхүүр” гэж тодорхойлсон ба нийлүүлэлтийн гинжин холбоог илүү уян хатан, хариу өгөх чадвартай болгохын тулд мэдээллийн технологийн үүрэг чухал болохыг онцолдог.
[] Хүнсний бүтээгдэхүүний ханган нийлүүлэлтийн хувьд хугацааны мэдрэмж, чанарын хяналт, хадгалалтын нөхцөл зэрэг хүчин зүйл онцгой ач холбогдолтой (Aung & Chang, 2014). Иймд мэдээллийн технологид тулгуурласан систем нь хүнсний салбарын нийлүүлэлтийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх, хяналтын тогтолцоог боловсронгуй болгох гол шийдэл гэж үздэг.
[Heading3] B2B цахим худалдааны онол ба хөгжлийн чиг хандлага
[] B2B (Business-to-Business) цахим худалдаа нь байгууллагуудын хооронд бараа, үйлчилгээ, мэдээллийн гүйлгээг цахим хэлбэрээр гүйцэтгэх худалдааны загвар юм. Laudon ба Traver (2020) B2B системийг бизнесийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх, харилцааг хялбаршуулах, ложистикийн процессыг оновчлох зорилготой цахим орчин гэж тодорхойлжээ.
[] B2B загварын үндсэн бүрэлдэхүүнд худалдан авагч байгууллага, ханган нийлүүлэгч, мэдээллийн урсгалыг зуучлагч цахим платформ ордог. Олон улсын түвшинд B2B системүүд нь Cloud computing, API integration, Big Data, Machine Learning зэрэг технологиудыг ашиглан автоматжуулалтын түвшинг нэмэгдүүлж байна (Turban et al., 2018).
[Heading3] Цахим худалдаа ба дижитал шилжилтийн онол
[] Дижитал шилжилт (Digital Transformation) нь байгууллагын бизнесийн загварыг мэдээллийн технологид тулгуурлан шинэчлэх стратегийн процесс юм (Westerman, Bonnet, & McAfee, 2014). Энэ нь зөвхөн технологийн хэрэглээ бус, байгууллагын соёл, бүтэц, үйл ажиллагааг өөрчлөх цогц шинэчлэл гэж тодорхойлогддог.
[] Жижиг, дунд бизнесийн хувьд дижитал шилжилт нь зах зээлийн өрсөлдөх чадварыг нэмэгдүүлэх, зардлыг бууруулах, мэдээллийн урсгалыг ил тод болгох чухал ач холбогдолтой (OECD, 2021). Иймд B2B цахим платформ нь бизнес хоорондын дижитал экосистемийн төв хэсэг болж, байгууллагын бүтээмжийг системийн түвшинд нэмэгдүүлдэг.
[Heading2] Судлагдсан байдал
[] Дэлхийн улс орнууд жижиглэн худалдаа, хүнсний бүтээгдэхүүний ханган нийлүүлэлтийг цахимжуулах, бизнес хоорондын (B2B) платформуудыг хөгжүүлэхэд анхаарч байна. Европын холбоо 2020 онд “Digital Single Market” санаачилгаараа жижиг, дунд бизнесийн цахим худалдааг дэмжиж, ханган нийлүүлэлтийн сүлжээг цахимжуулах бодлого боловсруулсан [1]. АНУ 2021 онд “Small Business Digitalization Initiative” хөтөлбөрийг баталж, жижиглэн худалдаачдын цахим худалдааны чадамжийг сайжруулах, цахим ханган нийлүүлэлтийн системийг хөгжүүлэх зорилттой ажилласан [2].
[] Дэлхийн банкны “E-commerce for Development” тайланд дурдсанаар цахим худалдаа болон B2B платформууд жижиглэн худалдаа эрхлэгчдийн бизнесийн үр ашгийг 15–20% нэмэгдүүлэх боломжтой гэж тэмдэглэсэн байна [3].
[] Энэтхэгийн Udaan платформ (2016–2023) 5,000,000 жижиглэн худалдаачин, 50,000 ханган нийлүүлэгчтэй хамтран ажиллаж, бизнесийн бүтээмжийг 30% нэмэгдүүлсэн [5].
[] Хятадын Alibaba Wholesale 25,000,000 жижиглэн худалдаачин, 150,000 ханган нийлүүлэгчтэй ажиллаж, бараа татан авалтын хугацааг 40% богиносгосон [7].
[] Европын Digital Supply Chain төсөлд оролцсон компаниуд нийлүүлэлтийн зардлыг дунджаар 18% бууруулсан [8].
[] Монгол Улсад супермаркетуудын бараа татан авалтын системд цахим шийдэл нэвтрээгүй бөгөөд 2023 оны “Монголын хүнсний ханган нийлүүлэлтийн системийн судалгаа” (МХХНСС)-аар супермаркетуудын 75% нь гар утас, мессенжерээр захиалга хийдэг, үүний улмаас захиалгын алдаа 20% гардаг болохыг тогтоосон [9]. Одоогийн байдлаар дотоодын B2B платформын хөгжүүлэлт хийгдээгүй, мэдээллийн ил тод байдал, цаг хугацааны алдагдал, худалдан авалтын урсгалын төвлөрлийг сайжруулах технологийн хэрэгцээ өндөр байна.
[Heading2] Судалгааны арга аргачлал
[] Судалгааг нэг агшингийн дискриптив загвараар явуулсан. Судалгааны асуулгыг Google Form ашиглан авч, жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдэд зориулсан 20 асуумж, ханган нийлүүлэгчдэд зориулсан 20 асуумж бэлтгэн хэрэглэгчдээр өөрөөр нь бөглүүлсэн. Судалгаанд “Microsoft Excel” болон “IBM SPSS Statistics” программыг ашиглан тоон болон чанарын боловсруулалт хийсэн.
[Heading2] Хамрах хүрээ
[] Судалгааг 2025 оны 2 дугаар сарын 5-наас 10-ны хооронд, нийт 6 хоногийн хугацаанд зохион байгуулсан.Судалгаанд хүнсний жижиг дэлгүүр, супермаркет зэрэг 50 жижиг, дунд бизнес эрхлэгч, мөн хүнсний бараа ханган нийлүүлэгч 10 компани-ийг хамруулсан. Түүврийн аргаар сонгон авсан бөгөөд судалгаанд оролцогчдын хувийн мэдээллийг нууцлах, зөвшөөрлийг авсан.
[] Судалгааны боловсруулалт 
[] Судалгааны үр дүнг “Microsoft Excel” болон “IBM-SPSS” программ ашиглан боловсруулна. Мэдээлэл боловсруулалтын явцад тоон болон чанарын хувьсагчийг ялгаж тооцно. 
[] Хүлээгдэж буй үр дүн 
[] Судалгааны үр дүнд Монголын супермаркет болон хүнсний ханган нийлүүлэгчдийн хоорондын бараа нийлүүлэлтийн харилцааг сайжруулах, автоматжуулах боломжтой B2B вэб платформын үндэслэл, шаардлага тодорхойлогдох юм. Платформын ерөнхий загвар боловсруулснаар бараа татан авалтын үйл явц хялбаршиж, захиалга, төлбөр, логистикийн процессыг нэгтгэх замаар бизнесүүдийн хоорондын харилцааны ил тод байдал нэмэгдэхээр байна. Үүний үр дүнд нийлүүлэлтийн гинжин хэлхээний тогтвортой байдал сайжрах, захиалга, бараа нийлүүлэлтийн алдаа буурах, аж ахуйн нэгжүүдийн ажиллах чадвар болон бүтээмж дээшлэх хүлээгдэж буй үр дүнтэй юм.
[] Судалгааны ёс зүй 
[] Судалгаанд оролцогчдын хувийн мэдээллийг нууцлах, зөвшөөрлийг авсан.
[] Судалгаанд оролцогчдын ерөнхий мэдээлэл: 
[] Судалгаанд хамрагдсан хүнсний бүтээгдэхүүн ханган нийлүүлэгчдийн (N=10) 60.0 хувь нь эрэгтэй, 40.0 хувь нь эмэгтэй байсан бол жижиг дунд бизнес эрхлэгчдийн (N=50) хувьд 46.9 хувь нь эрэгтэй, 53.1 хувь нь эмэгтэйчүүд эзэлж байна. Насны ангиллаар авч үзвэл ханган нийлүүлэгчдийн 30.0 хувь нь 18-25 насны, 40.0 хувь нь 26-35 насны, 30.0 хувь нь 46 болон түүнээс дээш насныхан байгаа бол, жижиг дунд бизнес эрхлэгчдийн 38.0 хувь нь 18-25 насны, 26-35 болон 36-45 насныхан тус бүр 22.0 хувийг эзэлж, үлдсэн 18.0 хувь нь 46 ба түүнээс дээш насны иргэд тус тус хамрагдсан байна.
[] Хүснэгт 1. Үйл ажиллагааны чиглэл(ХНБ)
[] Судалгаанд оролцогчдын 50.0 хувь нь хүнсний үйлдвэрлэл эрхлэгчид гэж хариулсан нь дотоодын үйлдвэрлэгчид давамгайлж байгааг харуулж байна. Харин үлдсэн 50.0 хувийг импорт (30.0%) болон бөөний худалдаа (20.0%) эзэлж байгаа нь нийлүүлэлтийн бусад сувгийн төлөөлөл ч судалгаанд тэнцүү хэмжээгээр хамрагдсаныг илтгэж байна.
[] Хүснэгт 2. Үйл ажиллагааны чиглэл(ЖДБ)
[] Судалгаанд оролцогчдын 22.0 хувь нь хүнсний жижиг дэлгүүр, мөн 22.0 хувь нь супермаркет болон мини маркет гэж хариулсан нь нийт оролцогчдын 44.0 хувь нь жижиглэн худалдааны чиглэлээр үйл ажиллагаа явуулдаг болохыг харуулж байна. Харин 14.0 хувь нь цахим худалдаа (e-commerce) эрхэлдэг гэж хариулсан бол, үлдсэн хэсгийг бөөний төв (12.0%), захын худалдаа (10.0%), нийтийн хоол (10.0%) болон бусад төрлийн үйлчилгээ эрхлэгчид эзэлж байна.
[] Судалгаанд оролцогчдын харилцаа холбоо ба тулгамдсан асуудлыг тодорхойлох асуулгын хүрээнд:
[] Хүснэгт 3. Бараа татан авалтад тулгамдаж буй асуудлууд(ЖДБ)
[] Судалгаанд оролцогчдын 32.0 хувь нь "Бараа хүрэлцэхгүй байх", 22.0 хувь нь "Захиалгын алдаа" гэж хариулсан нь нийт оролцогчдын талаас илүү хувь буюу 54.0 хувьд барааны нөөцийн удирдлага болон захиалга бүрдүүлэлтийн шатанд хүндрэл гардаг болохыг харуулж байна. Харин 20.0 хувь нь төлбөр тооцооны хугацаатай холбоотой санхүүгийн бэрхшээл тулгардаг гэсэн бол, үлдсэн хэсэг нь тээвэр логистикийн саатал (16.0%) болон бусад (10.0%) асуудлуудыг нэрлэсэн байна.
[] Хүснэгт 4. Бараа татан авалтад тулгамдаж буй асуудлууд(ХНБ)
[] Захиалга болон нийлүүлэлтийн үйл явцад тулгарч буй гол бэрхшээлүүдийг тодруулахад судалгаанд оролцогчдын дийлэнх буюу 60.0 хувь нь "Төлбөрийн хугацаа удаан", мөн ижил хувь буюу 60.0 хувь нь "Бараа хүргэлтийн саатал" гардаг гэж хариулсан байна. Энэ нь санхүүгийн урсгал болон логистикийн асуудал хамгийн хурцаар тавигдаж буйг илтгэнэ. Харин үйл ажиллагааны алдаа буюу захиалгын мэдээлэл зөрөх, нөөц хомсдох асуудлууд тус бүр 20.0 хувийг эзэлж байна.
[] Хүснэгт 5. Ханган нийлүүлэгчтэй мэдээлэл солилцдог хэлбэр(ЖДБ)
[] Байгууллагуудын 53.2 хувь нь цаасан баримт болон Excel файл, 36.2 хувь нь утас, мессенжер ашигладаг гэж хариулсан нь судалгаанд хамрагдагсдын дийлэнх буюу 89.4 хувь нь мэдээллийг гар ажиллагаатай, уламжлалт хэлбэрээр солилцдог болохыг илтгэж байна. Харин мэдээллийн технологийн шийдэл буюу тусгай систем (ERP, CRM) ашигладаг байгууллага дөнгөж 10.6 хувийг эзэлж байгаа нь тус салбарт цахим системийн хэрэгцээ шаардлага өндөр байгааг харуулж байна.
[] Хүснэгт 6. Харилцагчтай захиалга, нийлүүлэлт хийх хэлбэр(ХНБ)
[] Судалгаанд оролцогчдын тэн хагас буюу 50.0 хувь нь захиалгаа цаасан баримтаар, 30.0 хувь нь утас болон мессенжерээр хийдэг гэж хариулсан нь нийт оролцогчдын 80.0 хувь нь захиалга, нийлүүлэлтийн үйл явцад уламжлалт буюу гар ажиллагаатай арга барилыг ашигладаг болохыг харуулж байна. Харин албан ёсны цахим харилцаа буюу имэйл ашигладаг оролцогчид дөнгөж 10.0 хувийг эзэлж байгаа нь тус салбарт дижитал шилжилт хийгдэх орон зай их байгааг илтгэнэ.
[] Веб сайт хөгжүүлэхэд чиглэсэн асуулгын хүрээнд:
[] Хүснэгт 7. Бараа татан авалтын процессыг автоматжуулах сонирхол(ЖДБ)
[] Бараа татан авалтын үйл явцыг автоматжуулах хэрэгцээ шаардлагыг тодруулахад судалгаанд оролцогчдын 55.1 хувь нь "Маш их", 32.7 хувь нь "Дунд зэрэг" гэж хариулсан байна. Энэ нь нийт оролцогчдын дийлэнх олонх буюу 87.8 хувь нь үйл ажиллагаагаа автоматжуулах, цахим шилжилт хийх өндөр сонирхолтой байгааг илтгэж байна. Харин сонирхол багатай оролцогчид дөнгөж 12.2 хувийг эзэлж байгаа нь тус системийг зах зээлд нэвтрүүлэхэд хэрэглэгчийн зүгээс хүлээж авах бэлэн байдал өндөр байгааг харуулж байна.
[] Хүснэгт 8. B2B платформ ашиглах бэлэн байдал(ХНБ)
[] Байгууллагуудын B2B платформ ашиглах бэлэн байдлыг тодорхойлоход 30.0 хувь нь "Бүрэн бэлэн", 50.0 хувь нь "Хэсэгчлэн бэлэн" гэж хариулжээ. Энэ нь судалгаанд оролцогчдын дийлэнх буюу 80.0 хувь нь цахим платформ ашиглах техникийн болон сэтгэл зүйн хувьд тодорхой түвшний бэлтгэлтэй байгааг илтгэж байна. Харин үлдсэн 20.0 хувь нь тусгай сургалт, зааварчилгаа шаардлагатай гэж үзсэн нь уг системийг нэвтрүүлэхдээ хэрэглэгчдэд зориулсан гарын авлага, сургалтын модулийг хамтад нь шийдэх хэрэгцээтэйг харуулж байна.
[] Хүснэгт 9. B2B платформд тавигдах гол шаардлагууд(ЖДБ)
[] B2B платформд тавигдах шаардлагыг эрэмбэлэхэд судалгаанд оролцогчдын 62.0 хувь нь "Ашиглахад хялбар, ойлгомжтой интерфейстэй байх", 56.0 хувь нь "Гар утас болон компьютерээс зэрэг хандах боломжтой байх" гэж хариулжээ. Энэ нь систем хөгжүүлэлтийн явцад хэрэглэгчийн туршлага (UX/UI) болон төхөөрөмжийн хүртээмжтэй байдлыг нэн тэргүүнд анхаарах ёстойг харуулж байна.
[] Харин удаах байранд мэдээллийн бодит цагийн горим болон төлбөр, хүргэлтийн нэгдсэн шийдэл (тус бүр 40.0%) орж байгаа нь системийн үйл ажиллагааны хурд, цогц байдал чухал болохыг илтгэнэ. Техникийн тусламж (22.0%) болон аюулгүй байдал (20.0%) нь харьцангуй бага хувьтай байгаа хэдий ч системийн найдвартай ажиллагааг хангахад зайлшгүй шаардлагатай хүчин зүйлс юм.
[] Хүснэгт 10. B2B платформд тавигдах гол шаардлагууд( ХНБ)
[] Платформд тавигдах шаардлагыг эрэмбэлж үзэхэд судалгаанд оролцогчдын тал хувь буюу 50.0 хувь нь "Өгөгдлийн аюулгүй байдлыг баталгаажуулах"-ыг хамгийн чухалд тооцсон байна. Удаах байранд "Хүргэлт, логистикийн хяналт" болон "Төлбөрийн мэдээллийн удирдлага" (тус бүр 40.0%) орж байгаа нь бизнес эрхлэгчид системийн найдвартай байдал болон санхүү, тээвэрлэлтийн ил тод байдлыг нэн тэргүүнд чухалчилж буйг харуулж байна. Харин маркетингийн идэвхжүүлэлт буюу хямдрал, урамшуулал илгээх функцийг дөнгөж 20.0 хувь нь сонгосон нь системийн үндсэн суурь үйл ажиллагаа тогтвортой байх нь нэмэлт боломжуудаас илүү чухал болохыг илтгэнэ.
[Heading2] Ижил төстэй программын судалгаа
[Heading3] Хүснэгт 11. Гадаадын программ хангамжийн SWOT шинжилгээ
[] Олон улсын B2B платформуудын SWOT шинжилгээний үр дүнгээс үзэхэд, эдгээр системүүд нь жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдийн борлуулалт, ханган нийлүүлэлтийн үйл явцыг автоматжуулах, логистикийг сайжруулах өндөр боломжтой байдаг нь харагдлаа. Гэвч Монголын ЖДБ эрхлэгчдийн жижиг зах зээлд шууд нэвтрүүлэхэд зарим платформын техникийн төвөг, өндөр зардал, локал бүтээгдэхүүний онцлогт нийцэхгүй байдал зэрэг сул талууд тулгарч байна. Иймээс Монголын нөхцөлд тохирсон цахим B2B платформын загвар боловсруулах шаардлага тодорхой болж байна. 
[] Хүснэгт 12. Дотоодын программ хангамжийн SWOT шинжилгээ
[] Монголын ЖДБ эрхлэгчдийн хүнсний бүтээгдэхүүний худалдаа, ханган нийлүүлэлтийг бүрэн дэмжих, борлуулалт болон логистикийн үйл явцыг автоматжуулах B2B цахим платформ хөгжүүлэх шаардлага тодорхой болж байна. Энэ нь ЖДБ эрхлэгчдийн өрсөлдөх чадвар, бизнесийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх, нийлүүлэлтийн сүлжээг оновчтой болгох практик ач холбогдолтой юм.
[Heading1] ХОЁРДУГААР БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ ХЭСЭГ
[] 2.1 Судалгааны ажлын хэрэглэгдэхүүн ба арга зүй
[] Судалгааны хэрэглэгдэхүүн: 
[] Судалгааны объект: Хүнсний бүтээгдэхүүний жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдийн худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн систем
[] Судалгааны субъект: ЖДБ эрхлэгчид, худалдан авагчид, ханган нийлүүлэгчид, дотоод болон олон улсын B2B платформын системүүд
[] Судалгааны арга зүй:
[] Баримт бичгийн судалгаа: Олон улсын болон дотоодын B2B платформуудын бүтэц, үйл ажиллагааны онцлогийг судлах
[] Асуулга, ярилцлага: ЖДБ эрхлэгчдийн борлуулалт, ханган нийлүүлэлтийн үйл явц, тулгамдсан асуудлыг тодорхойлох
[] Статистик шинжилгээ: Судалгааны өгөгдлийг тоон хэмжүүрээр дүн шинжилгээ хийх
[] SWOT шинжилгээ: Олон улсын болон дотоодын платформуудын давуу тал, сул тал, боломж, аюулыг тодорхойлон харьцуулалт хийх
[] Системийн загвар боловсруулах арга: Судалгааны үр дүнг үндэслэн ЖДБ-д тохирсон B2B платформын ерөнхий загвар, сайжруулалтын саналыг боловсруулах
[Heading1] ГУРАВДУГААР БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ АЖЛЫН ҮР ДҮН
[] Хэрэглэгчийн судалгааны үр дүн 
[]  ЖДБ эрхлэгчдийн асуулга, ярилцлагаар дараах асуудлуудыг тодорхойлсон:
[] Борлуулалт, нийлүүлэлтэд гардаг гол бэрхшээл
[] Захиалга, төлбөр, логистикийн процессыг автоматжуулах хэрэгцээ
[] Олон улсын болон дотоодын платформ ашиглах боломж, техникийн мэдлэгийн төвөгшөөл
[] Судалгааны дүнгээс үзэхэд ЖДБ эрхлэгчдийн үйл ажиллагааг цахимжуулах хэрэгцээ өндөр байна.
[] Хэрэглэгчийн функциональ, функциональ бус шаардлага 
[] Функциональ шаардлага:
[] Захиалга үүсгэх, хянах, баталгаажуулах боломж
[] Төлбөрийн автоматжуулалт
[] Нөөц, бараа материалын менежмент
[] Тайлан, статистикийн мэдээлэл гаргах
[] Функциональ бус шаардлага:
[] UI/UX-д ээлтэй, мобайл болон вэбэд нийцсэн интерфейс
[] Системийн найдвартай ажиллагаа, хурд, аюулгүй байдал
[] Дэлгэрэнгүй хэрэглэгчийн эрх, нэвтрэх хязгаарлалтууд
[] Архитектурын сонголт ба аргачлал 
[] Архитектурын сонголт:
[] Client-Server болон Web-based архитектур
[] Cloud суурьтай серверийн шийдэл, real-time өгөгдлийн солилцоо
[] Аргачлал:
[] Agile аргачлалд суурилсан хөгжүүлэлт
[] Модульчлагдсан бүтэцтэй систем, B2B интеграц дэмжих
[] API ашиглан олон төрлийн ханган нийлүүлэгч, төлбөрийн системтэй холболт
[] Системийн зохиомж UI/UX дизайн
[] Интерфейс нь хэрэглэгчдэд ээлтэй, ойлгомжтой байх
[] Захиалга, төлбөр, логистик болон тайлангийн модуль тус бүрийг тодорхой хэсгүүдэд ангилсан
[] Мобайл болон веб хувилбарын responsive дизайн
[] Өнгө, дүрс, навигаци, товчлуурын байрлал нь хэрэглэгчийн хурдан хандалт, үйлдлийг дэмжихээр төлөвлөгдсөн
[] Хэрэглэгчийн туршилтаар UI/UX дизайн сайжруулах feedback механизм
[Heading3] B2B системийн архитектур ба технологийн онол
[] B2B систем нь ихэвчлэн гурван түвшний архитектуртайгаар (Three-tier Architecture) хөгждөг:
[] Front-end (Хэрэглэгчийн интерфейс): хэрэглэгчтэй харилцах UI/UX хэсэг;
[] Back-end (Сервер ба бизнесийн логик): өгөгдөл боловсруулах, автомат ажиллагааг гүйцэтгэх хэсэг;
[] Database Layer (Өгөгдлийн сан): мэдээллийн аюулгүй хадгалалт, хяналт, нэгдсэн менежмент.
[] Технологийн хувьд Cloud платформ, RESTful API, JSON өгөгдлийн солилцоо, OAuth2 нэвтрэлт зэрэг стандартууд өргөн хэрэглэгддэг. Эдгээр технологи нь системийн өргөтгөх чадвар, аюулгүй байдал, интеграцийн боломжийг хангадаг (ISO/IEC 27001, 2020).
[] Мөн B2B системийн UX/UI загвар нь хэрэглэгчийн зан төлөв, мэдээлэл боловсруулах урсгалд тулгуурлан боловсруулагддаг нь системийн үр ашгийг нэмэгдүүлдэг (Garrett, 2011).
[Heading3] Монгол Улсад цахим худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн хөгжлийн байдал
[] Монгол Улсад цахим худалдааны салбар эрчимтэй хөгжиж байгаа хэдий ч байгууллагуудын хоорондын (B2B) цахим харилцаа сул түвшинд байна. "Монголын дижитал эдийн засгийн тайлан" (2023)-д дурдсанаар, жижиг, дунд бизнесийн 72% нь цахим төлбөрийн систем ашигладаг ч ханган нийлүүлэлтийн үйл ажиллагаагаа бүрэн автоматжуулаагүй байна.
[] Төрөөс хэрэгжүүлж буй E-Mongolia санаачилга, QPay, SocialPay зэрэг цахим төлбөрийн системүүд нь тодорхой түвшинд дижитал экосистемийг бүрдүүлж байгаа боловч нийлүүлэлтийн интеграц, ложистикийн автоматжуулалт хангалтгүй байна (ICTPA, 2023).
[] Иймд дотоодын нөхцөлд нийцсэн, хүнсний бүтээгдэхүүний нийлүүлэлтийн процессийг бүрэн автоматжуулах B2B платформын онол, загвар боловсруулах шаардлага бодитоор үүсэж байна.
[Heading3] Дүгнэлт
[] Онолын судалгааны дүнгээр харахад дижитал технологид суурилсан B2B систем нь байгууллагуудын хоорондын мэдээлэл, логистик, төлбөрийн урсгалыг автоматжуулж, ханган нийлүүлэлтийн гинжин хэлхээг оновчтой болгох онолын үндэстэй юм. Монгол Улсад ийм төрлийн цогц систем хомс байгаа нь энэхүү судалгааны ажлын онолын ач холбогдлыг баталгаажуулж байна
[] Архитектур сонголт
[] Үйлдлийн системийн сонголт(Operating System Selection)
[] Энэхүү систем нь вэб технологид суурилсан платформ байх бөгөөд хөгжүүлэлт болон ашиглалтын орчныг Windows үйлдлийн систем дээр байхаар сонгосон.
[] 1. Сервер талын үйлдлийн систем (Server-side OS): Windows Server 2019/2022 Системийн сервер болон өгөгдлийн баазыг байршуулахад Microsoft Windows Server-ийг сонгосон.
[] Үндэслэл:
[] Танил орчин: Windows орчин нь график интерфэйс (GUI) сайтай тул серверийн тохиргоо хийх, удирдах, алдааг хянахад хялбар.
[] Тогтвортой байдал: Байгууллагын түвшинд өргөн хэрэглэгддэг, техникийн дэмжлэг авах боломж өргөн.
[] Нийцтэй байдал: Node.js болон MongoDB нь Windows орчинд саадгүй ажилладаг бөгөөд IIS (Internet Information Services) веб сервертэй хоршин ажиллах бүрэн боломжтой.
[] 2. Хэрэглэгчийн хандах орчин (Client-side Environment) Систем нь зөвхөн Вэб сайт (Web Application) хэлбэрээр хийгдэх тул хэрэглэгч ямар нэгэн тусгай программ суулгах шаардлагагүй.
[] Вэб хөтөч: Хэрэглэгч компьютер эсвэл гар утасны Google Chrome, Microsoft Edge, Firefox зэрэг дурын вэб хөтчөөр дамжуулан системд хандана.
[] Responsive Design: Хэдийгээр вэб сайт боловч гар утаснаас хандсан үед дэлгэцийн хэмжээнд автоматаар зохицож харагдахаар хийгдэнэ.
[] 3. Хөгжүүлэлтийн орчин (Development Environment) Программистын код бичих орчин:
[] Үйлдлийн систем: Windows 10 эсвэл Windows 11.
[] Editor: Visual Studio Code.
[] Local Server: Windows дээр Node.js суулгаж, Localhost дээр туршина.
[Heading3] Програмчлалын систем / Вэб програмчлал (Web Programming System)
[] Энэхүү системийг вэб технологид суурилан хөгжүүлэх тул Вэб програмчлалын үндсэн зарчим болон Програмчлалын орчин-г дараах байдлаар тодорхойлж байна.
[] Програмчлалын орчин (IDE): Код бичих үндсэн хэрэгслээр Visual Studio Code (VS Code)-ийг сонгосон.
[] Үндэслэл: VS Code нь нээлттэй эх сурвалжтай, хөнгөн, маш олон нэмэлт хэрэгсэл (extensions) дэмждэг бөгөөд JavaScript болон React.js дээр хөгжүүлэлт хийхэд хамгийн тохиромжтой орчин юм.
[] Програмчлалын технологийн шийдэл:
[] Frontend (Хэрэглэгч тал): Хэрэглэгчийн веб хөтөч дээр ажиллах хэсгийг SPA (Single Page Application) зарчмаар хөгжүүлнэ. Энэ нь хуудсыг бүхэлд нь дахин ачаалахгүйгээр зөвхөн өөрчлөгдсөн өгөгдлийг шинэчлэх боломжийг олгож, системийн хурдыг нэмэгдүүлнэ.
[] Backend (Сервер тал): Сервер нь RESTful API архитектурыг ашиглан Client талаас ирсэн хүсэлтийг (GET, POST, PUT, DELETE) хүлээн авч, өгөгдлийн баазтай харилцан хариу илгээнэ.
[] Version Control: Кодын өөрчлөлтийг хянах, хадгалах зорилгоор Git системийг ашиглах ба GitHub дээр эх кодоо байршуулна.
[Heading3] Програмчлалын хэлний сонголт (Programming Language Selection)
[Heading2] Системийн хөгжүүлэлтэд JavaScript (ES6+) хэлийг үндсэн хэлээр сонгон авсан. Учир нь энэхүү төсөл нь "Full Stack JavaScript" буюу Frontend болон Backend хоёуланг нь нэг хэл дээр бичих боломжийг олгож байгаа юм.
[Heading2] Сонгосон хэл: JavaScript
[Heading2] JavaScript-ийн давуу тал:
[Heading2] Нийтлэг хэрэглээ: Вэб хөтөч дээр ажилладаг црын ганц скрипт хэл тул Frontend хөгжүүлэлтэд зайлшгүй шаардлагатай.
[Heading2] Non-blocking I/O: Backend талд Node.js орчинд ажиллахдаа олон хэрэглэгчийн зэрэг хандалтыг гацахгүйгээр (asynchronous) шийдвэрлэх чадвартай.
[Heading2] Экосистем: NPM (Node Package Manager) санд маш олон бэлэн сангууд (Libraries) байдаг тул хөгжүүлэлтийн хугацааг хэмнэнэ.
[Heading2] Ашиглах фреймворк ба сангууд:
[Heading2] React.js (Frontend): Facebook компаниас хөгжүүлсэн, компонентэд суурилсан JavaScript сан. Хэрэглэгчийн интерфейс (UI)-ийг динамикаар угсрахад ашиглана.
[Heading2] Express.js (Backend): Node.js дээр ажилладаг, вэб болон мобайл аппликейшн хөгжүүлэхэд зориулсан хурдан, энгийн бүтэцтэй фреймворк.
[] Системийн шинжилгээ
[Heading2] Хэрэглээний диаграм (Use Case Diagram)
[] Хэрэглээний диаграм (Use Case Diagram) нь системийн функциональ шаардлагыг тодорхойлдог. Энэ нь хэрэглэгч (Actor) системтэй харилцахдаа ямар үйлдлүүдийг (Use Cases) хийх боломжтойг зураглан харуулдаг.
[Heading2] Зураг 4.Хэрэглэгчийн даиграмм
[Heading2] Өгөгдлийн урсгалын диаграм
[] Өгөгдлийн урсгалын диаграм (DFD) нь мэдээллийн систем болон гадаад биетүүдийн хооронд мэдээлэл хэрхэн дамжиж буйг дүрсэлдэг. Энэ нь оролт, гаралт болон үндсэн процесс (Систем)-ыг ерөнхий байдлаар харуулна.
[Heading2] Зураг 2.Өгөгдлийн урсгалын диаграмм
[Heading2] Захиалга хийх үйл явцын диаграм (Activity Diagram)
[Heading2] Энэхүү диаграм нь ЖДҮ эрхлэгч системээр дамжуулан бараа захиалах, төлбөр төлөх болон нийлүүлэгчээс бараа хүлээн авах хүртэлх бүх үе шатыг харуулна. Үйл ажиллагааг гүйцэтгэх үүрэг хариуцлагаар нь ЖДҮ Эрхлэгч, Систем, Нийлүүлэгч гэсэн гурван үндсэн эгнээнд (Swimlanes) хувааж дүрсэлсэн.
[] Зураг 3. Үйл ажиллагааны даиграмм
[Heading2] Үйл ажиллагааны дарааллын диаграм (Sequence Diagram)
[] арааллын диаграм (Sequence Diagram) нь тодорхой нэг процессийг гүйцэтгэхэд системийн объектууд (Хэрэглэгч, Интерфэйс, Сервер, Өгөгдлийн сан) хоорондоо ямар дарааллаар мэдээлэл солилцож буйг цаг хугацааны хувьд нарийвчлан харуулдаг.
[Heading2] Зураг 5.Дарааллын диаграмм
[] Объект холболтын диаграм 
[] Объект холболтын диаграм (Class Diagram) нь системийн статик бүтцийг харуулна. Үүнд системийн классууд, тэдгээрийн шинж чанар (Attributes), үйлдэл (Methods) болон классууд хоорондын хамаарал (Удамшил, Холбоос)-ыг дүрслэн үзүүлдэг.
[Heading2] Зураг 1.Объект холболтын диаграмм
[Heading2] Өгөгдлийн толь
[Heading2] Өгөгдлийн урсгалын диаграм (DFD) нь мэдээллийн систем болон гадаад биетүүдийн хооронд мэдээлэл хэрхэн дамжиж буйг дүрсэлдэг. Энэ нь оролт, гаралт болон үндсэн процесс (Систем)-ыг ерөнхий байдлаар харуулна.
[Heading2]              Хүснэгт 8.Өгөгдлийн толь(Хэрэглэгчийн хүснэгт - Products)  
[Heading2] Хүснэгт 9.Бүтээгдэхүүний хүснэгт (Products)
[Heading2] Хүснэгт 10.Захиалгын ерөнхий хүснэгт (Orders)
[Heading2] Хүснэгт 11.Захиалгын дэлгэрэнгүй хүснэгт (OrderItems)
[] Программын зохиомжийн класс диаграм(Class Diagram)
[] Программын зохиомжийн класс диаграм (Design Class Diagram) нь системийн дотоод архитектур болон кодын бүтэц зохион байгуулалтыг харуулна. Энэ нь ихэвчлэн MVC (Model-View-Controller) эсвэл давхаргат (Layered) архитектурыг илэрхийлдэг.
[Heading2] Зураг 6.Класс диаграмм
[] Өгөгдлийн сангийн бүтцийн диаграм (ERD)
[] Өгөгдлийн сангийн бүтцийн диаграм (Entity Relationship Diagram) нь системд хадгалагдах өгөгдлийн загварыг харуулна. Үүнд өгөгдлийн хүснэгтүүд (Tables), талбарууд, түлхүүрүүд (PK, FK) болон тэдгээрийн хоорондын уялдаа холбоог нарийвчлан тусгадаг.
[Heading2] Зураг 7.Өгөгдлийн сангийн бүтцийн диаграмм
[Heading2] Системийн бүтцийн схем (Structure Chart)
[Heading2] Системийн бүтцийн схем (Structure Chart) нь програм хангамжийн архитектурыг дээрээс доош (Top-down) чиглэлд задалж харуулдаг загвар юм. Энэ нь системийг үндсэн модулиуд болон тэдгээрийн доод функцуудад хувааж, функц хоорондын өгөгдлийн урсгал болон удирдлагын уялдааг илэрхийлнэ.
[Heading2] Зураг 8.Бүтцийн схем
[Heading1] Шийдвэрийн мод (Decision Tree)
[Heading1] Шийдвэрийн мод (Decision Tree) нь системд гарах шийдвэр гаргах үйл явцыг мөчирлөсөн бүтэцтэйгээр дүрсэлдэг диаграм юм. Энэ нь тодорхой нөхцөл (Condition) бүрийн үр дүнд ямар үйлдэл (Action) хийгдэхийг харуулах бөгөөд "Зээлийн эрх шалгах" эсвэл "Хямдрал тооцох" зэрэг логик дарааллыг ойлгомжтой болгодог.
[Heading2] Зураг 8.Шийдвэрийн мод
[Heading3] Шийдвэрийн хүснэгт (Decision Table)
[Heading2] Шийдвэрийн хүснэгт (Decision Table) нь олон тооны нөхцөлүүд болон тэдгээрийн хослолоос хамааран систем ямар хариу үйлдэл үзүүлэхийг матриц хэлбэрээр харуулдаг хэрэгсэл юм. Энэ нь нарийн төвөгтэй логик дүрмүүдийг (ж.нь: Хүргэлтийн үнэ бодох) алдаагүй тодорхойлоход ашиглагдана.
[Heading2] Хүснэгт 12.Шийдвэрийн хүснэгт (Decision Table)
[Heading1] Бүтэцлэгдсэн англи хэл (Structured English)
[Heading1] PROCESS: Шинэ захиалга бүртгэх
[Heading1]     IF Хэрэглэгч "Захиалах" товч дарвал
[Heading1]         IF Барааны_Үлдэгдэл >= Захиалсан_Тоо THEN
[Heading1]             Нийт_Дүн = Барааны_Үнэ * Захиалсан_Тоо
[Heading1]             IF Хэрэглэгчийн_Зээлийн_Лимит >= Нийт_Дүн THEN
[Heading1]                 Барааны_Үлдэгдэл = Барааны_Үлдэгдэл - Захиалсан_Тоо
[Heading1]                 Захиалга үүсгэх (Төлөв = "Баталгаажсан")
[Heading1]                 Нэхэмжлэх илгээх
[Heading1]             ELSE
[Heading1]                 "Зээлийн эрх хүрэлцэхгүй байна" гэж мэдэгдэх
[Heading1]             ENDIF
[Heading1]         ELSE
[Heading1]             "Үлдэгдэл дууссан" гэж мэдэгдэх
[Heading1]         ENDIF
[Heading1]     ENDIF
[Heading1] END_PROCESS
[] Үйл ажиллагааны блок схем (Flowchart)
[] Үйл ажиллагааны блок схем (Flowchart) нь системийн алгоритм эсвэл ажлын урсгалыг стандарт тэмдэгтүүд ашиглан дүрсэлдэг диаграм юм. Үүнд үйл ажиллагааны эхлэл, төгсгөл, оролт/гаралт, боловсруулалт болон шийдвэр гаргах алхмуудыг дарааллын дагуу сумаар холбож харуулна.
[Heading1] ДӨРӨВДҮГЭЭР БҮЛЭГ. ХЭЛЦЭМЖ
[] Энэ бүлэгт хүнсний бүтээгдэхүүний жижиг, дунд бизнес (ЖДБ) болон нийлүүлэгч байгууллагуудын дунд хийсэн хэрэглэгчийн судалгааны үр дүнг тайлбарлан хэлэлцэж, тулгамдаж буй асуудал, хэрэгцээ шаардлагыг санал болгож буй веб суурьтай худалдаа-ханган нийлүүлэлтийн системийн шийдэлтэй уялдуулан дүгнэн авч үзэв.
[Heading3] 4.1 Судалгааны үр дүнгийн ерөнхий хэлцэмж
[] Хэрэглэгчийн судалгаанд хоёр бүлгийн оролцогч хамрагдсан бөгөөд:
[] ЖДБ/худалдаа эрхлэгчид (ойролцоогоор N≈50) — нийлүүлэлт, захиалга, төлбөр, логистикийн явцад тулгардаг асуудал, системийн шаардлага, автоматжуулалтын хэрэгцээг илэрхийлсэн.
[] Нийлүүлэгч байгууллагууд (N≈10) — бизнесийн чиглэл, захиалга хүлээн авах хэлбэр, систем хэрэгжүүлэх бэлэн байдал, нэмэлт шаардлагуудыг тодорхойлсон.
[] Зарим асуултад хариулсан хүний тоо (N) бага зэрэг зөрсөн нь асуумжийг бүрэн бөглөөгүй оролцогч байгаа болон “олон сонголттой” асуултад давхардсан сонголт хийсэнтэй холбоотой гэж үзэв.
[Heading3] 4.2 ЖДБ/худалдаа эрхлэгчдийн тулгамдсан асуудлын хэлцэмж
[] Судалгааны үр дүнгээс харахад ЖДБ эрхлэгчдийн хувьд нийлүүлэлтийн гинжин хэлхээний хамгийн түгээмэл хүндрэл нь:
[] Бараа хүрэлцэхгүй байх (≈32%)
[] Захиалгын алдаа (≈22%)
[] Төлбөрийн хугацааны асуудал (≈20%)
[] Логистикийн хүндрэл, хүргэлтийн саатал (≈16%) гэсэн дараалалтай байна.
[] Эдгээр асуудлууд нь хоорондоо уялдаа холбоотой. Жишээлбэл, захиалга гараар/ялгаатай сувгаар дамжих үед (утас, чат, Excel, цаасан баримт) мэдээлэл давхардах, гээх, зөрөх магадлал нэмэгдэж, улмаар захиалгын алдаа өсөх хандлагатай. Мөн бараа, үлдэгдлийн мэдээлэл бодит цагт шинэчлэгдэхгүй нөхцөлд “байгаа гэж ойлгосон бараа дууссан байх”, эсвэл “нийлүүлэх хугацаа өөрчлөгдөх” эрсдэл үүсч барааны хүрэлцээ болон хүргэлтийн төлөвлөлтөд сөргөөр нөлөөлнө.
[] Мэдээлэл солилцох сувгийн хувьд:
[] Цаасан баримт/Excel (≈53.2%)
[] Утас/мессенжер (≈36.2%)
[] ERP/CRM зэрэг цахим систем (≈10.6%) байгаа нь ажлын урсгалын дийлэнх хэсэг дижиталжуулалт бага, стандарт бус байгааг харуулж байна. Энэ нь нэг талаас хөрөнгө оруулалт, нөөц боломж хязгаарлагдмал байдлыг илэрхийлэх боловч нөгөө талаас зөв шийдэл нэвтрүүлж чадвал үр ашгийг богино хугацаанд мэдэгдэхүйц сайжруулах боломж байгааг илтгэнэ.
[Heading3] 4.3 Нийлүүлэгч байгууллагын өнцгөөс хийсэн хэлцэмж
[] Нийлүүлэгчдийн бизнесийн чиглэлд хүнсний үйлдвэрлэл давамгай (ойролцоогоор 50%) байгаа нь системийг хөгжүүлэхэд бүтээгдэхүүний мэдээлэл, үнэ, үлдэгдэл, багцлалт, хүргэлтийн нөхцөл зэрэг өгөгдлийг илүү нарийн удирдах хэрэгцээ өндөр болохыг харуулна.
[] Захиалга хүлээн авах хэлбэрийн хувьд нийлүүлэгч талд мөн адил цаасан баримт/мессенжер голлон ашиглагдаж байгаа нь (цаашлаад имэйл, бусад суваг) захиалгын мэдээлэл нэг стандарт хэлбэрт ороогүй, баталгаажуулалт сул, түүхэн бүртгэл дутмаг байх нөхцөлийг бий болгодог.
[] Систем нэвтрүүлэх бэлэн байдлын судалгаагаар нийлүүлэгчдийн тодорхой хэсэг хэсэгчлэн бэлэн (≈50%), бүрэн бэлэн (≈30%), үлдсэн хэсэг нь сургалт/дэмжлэг шаардлагатай (≈20%) гэж хариулсан. Энэ нь системийг нэвтрүүлэхдээ зөвхөн хөгжүүлэлт биш, сургалт, хэрэглэгчийн заавар, тусламжийн үйлчилгээ зайлшгүй хэрэгтэйг нотолж байна.
[Heading3] 4.4 Автоматжуулалтын хэрэгцээ ба шийдэлтэй уялдаа
[] ЖДБ эрхлэгчдийн автоматжуулалтыг сонирхох түвшин өндөр (жишээ нь “маш их” гэсэн хариулт ~55% орчим) гарсан нь захиалга-үлдэгдэл-төлбөр-хүргэлтийн мэдээлэл нэг дор төвлөрөх хэрэгцээ хүчтэй байгааг илтгэнэ.
[] Эндээс дараах логик дүгнэлт хийнэ:
[] Өнөөгийн “олон сувгийн” мэдээллийн урсгал (Excel/цаас/чат) нь хүний алдаа, давхардал, хяналтгүй байдлыг нэмэгдүүлж байна.
[] Иймээс системийн үндсэн үнэ цэнэ нь “нэг эх сурвалж (single source of truth)” зарчимд суурилсан, бодит цагийн мэдээлэлтэй төвлөрсөн удирдлага байх ёстой.
[] Захиалгын алдаа, төлбөрийн саатал, хүргэлтийн тодорхойгүй байдал зэрэг асуудлыг бууруулахын тулд захиалга үүсгэх → баталгаажуулах → төлбөрийн төлөв → хүргэлтийн төлөв гэсэн процесс нэг урсгалд, мөрдөх боломжтой байдлаар хэрэгжих шаардлагатай.
[Heading3] 4.5 Системд тавигдах шаардлагын хэлцэмж
[] Олон сонголттой асуултын дүнгээс харахад ЖДБ эрхлэгчид дараах шаардлагыг хамгийн их давтамжтай сонгосон байна:
[] Ашиглахад хялбар, ойлгомжтой интерфейс (~62%)
[] Гар утас болон компьютерээс зэрэг хандах боломж (~56%)
[] Захиалга/нөөц/төлбөрийн мэдээллийг бодит цагт харах (~40%)
[] Төлбөр ба хүргэлтийн мэдээллийг нэгтгэх (~40%)
[] Үнийн санал, барааны мэдээлэл тогтмол шинэчлэгдэх (~38%)
[] Монгол хэл дээр бүрэн ажиллах (~38%)
[] Техникийн болон хэрэглэгчийн тусламж (~22%)
[] Аюулгүй байдлын шаардлага (~20%)
[] Нийлүүлэгч талд нэмэлтээр:
[] өгөгдлийн аюулгүй байдал (~50%),
[] логистикийн төлөвийг бодит цагт хянах (~40%),
[] төлбөрийн мэдээллийг төвлөрүүлж удирдах (~40%) зэрэг шаардлага өндөр байна.
[] Энэ нь системийн амжилтад “технологиос илүү” хэрэглэгчийн туршлага (UX), хэрэглэгчийн дэмжлэг, мэдээллийн баталгаат байдал шууд нөлөөлөхийг харуулж байна. Өөрөөр хэлбэл, систем нь зөвхөн “боломжтой” байхаас гадна сурч ашиглахад хялбар, ажлын дадалтай нийцсэн байх ёстой.
[Heading3] 4.6 Санал болгож буй системийн шийдэл ба судалгааны үр дүнгийн нийцэл
[] Судалгаагаар илэрсэн асуудлуудыг шийдэх үүднээс санал болгож буй веб системийг дараах үндсэн модулиар төлөвлөсөн нь оновчтой гэж үзэв.
[] Бараа/үлдэгдлийн удирдлага: бодит цагийн үлдэгдэл, үнэ, ангилал, шинэчлэлт.
[] Захиалгын удирдлага: сагс → захиалга → баталгаажуулалт → гүйцэтгэл, захиалгын түүх, тайлан.
[] Төлбөрийн төлөвийн хяналт: төлбөрийн төлөвийг бүртгэх, төлбөрийн хугацааны сахилга батыг сайжруулах.
[] Хүргэлт/логистикийн төлөв: хүргэлтийн үе шат, хугацааны мэдээллийг харагдахуйц болгох.
[] Эрхийн түвшин ба аюулгүй байдал: админ/нийлүүлэгч/худалдан авагчийн эрхээр хандах, өгөгдөл хамгаалах.
[] Ингэснээр мэдээллийн урсгалыг нэгтгэж, гар ажиллагаатай давталтыг багасган, захиалга-төлбөр-хүргэлтийн ил тод байдлыг нэмэгдүүлж, улмаар бизнесийн үр ашигт эерэг нөлөө үзүүлэх боломжтой.
[Heading3] 4.7 Судалгааны хязгаарлалт
[] Энэхүү судалгаа нь тодорхой тооны оролцогч дээр (ЖДБ болон нийлүүлэгчдийн хязгаарлагдмал түүвэр) хийгдсэн тул үр дүнг нийт зах зээлд бүрэн төлөөлүүлэн дүгнэхэд хязгаарлалттай. Мөн олон сонголттой асуултын хувьд хувь нийлбэр 100%-аас давсан нь (олон хариулт зөвшөөрсөн) мэдээллийг тайлбарлахдаа анхаарах шаардлагатай. Цаашдын судалгаанд түүврийн хэмжээг нэмэгдүүлэх, бүсчилсэн (хот/орон нутаг) ангиллаар задлан шинжлэх, мөн чанарын (ярилцлага, фокус бүлэг) аргыг хавсаргах нь үр дүнг гүнзгийрүүлэх боломжтой.
[Heading1] ТАВДУГААР БҮЛЭГ. ДҮГНЭЛТ 
[] Энэхүү бакалаврын судалгааны ажлын хүрээнд хүнсний бүтээгдэхүүний жижиг, дунд бизнес эрхлэгчид болон ханган нийлүүлэгч байгууллагуудын худалдаа, ханган нийлүүлэлтийн үйл ажиллагаанд тулгарч буй нийтлэг асуудлуудыг тодорхойлж, тэдгээрийг бууруулах зорилготой веб суурьтай худалдаа-ханган нийлүүлэлтийн системийн шаардлага, ерөнхий загварчлал болон мэдээллийн сангийн бүтэц, үндсэн модулийн шийдлийг боловсрууллаа. Судалгааны явцад онолын суурь ойлголтууд, ижил төстэй системүүдийн аргачлал, давуу сул талуудыг харьцуулан үзэж, хэрэглэгчийн судалгааны үр дүнтэй уялдуулан хөгжүүлэх системийн хүрээ, зорилт, хэрэгжилтийн чиглэлийг тодорхойлов.
[] Хэрэглэгчийн судалгааны үр дүнгээс харахад жижиг, дунд бизнес эрхлэгчид болон нийлүүлэгчдийн хооронд захиалга, төлбөр, хүргэлт, үлдэгдэлтэй холбоотой мэдээлэл ихэвчлэн цаасан баримт, Excel, утас, мессенжер зэрэг олон төрлийн сувгаар дамжин солилцогдож байгаа нь мэдээлэл давхцах, алдагдах, зөрөх эрсдэлийг нэмэгдүүлж, улмаар захиалгын алдаа гарах, төлбөрийн хугацаа сунжрах, хүргэлтийн төлөв тодорхойгүй болох, барааны хүрэлцээний асуудал үүсэх зэрэг хүндрэлүүдийг бий болгож байгааг тогтоолоо. Ялангуяа захиалгын мэдээлэл нэг стандарт хэлбэрт ороогүй, баталгаажуулалт сул, түүхэн бүртгэл дутмаг байдгаас шалтгаалан хяналт-шинжилгээ хийх боломж хязгаарлагдаж, өдөр тутмын ажил гүйцэтгэлд гар ажиллагаа ихээр шаардагдах нөхцөл бүрддэг нь судалгаагаар илэрхий болов.
[] Дээрх асуудлуудыг шийдвэрлэхийн тулд санал болгож буй веб суурьтай систем нь хэрэглэгчийн ажлын урсгалд нийцсэн, ашиглахад хялбар интерфейстэй байхаас гадна гар утас болон компьютерээс зэрэг хандах боломжийг хангах, захиалга–үлдэгдэл–төлбөр–хүргэлтийн мэдээллийг нэг дор төвлөрүүлж мөрдөх боломжтой “нэг эх сурвалж” зарчмыг хэрэгжүүлэх шаардлагатай гэж дүгнэв. Үүнтэй уялдуулан системийн хэрэглэгчийн эрхийн түвшнийг админ, нийлүүлэгч, худалдан авагч (ЖДБ) гэж ялган тодорхойлж, бараа/үнэ/үлдэгдлийн удирдлага, захиалгын үүсгэлт ба баталгаажуулалт, төлбөрийн төлөвийн хяналт, хүргэлтийн төлөвийн мэдээлэл, мөн тайлан-хяналтын үндсэн функцуудыг загварчилсан нь судалгаагаар илэрсэн хэрэгцээ шаардлагуудтай нийцэж байна. Ингэснээр мэдээллийн урсгал стандартчилагдаж, давхардсан гар ажиллагаа буурч, захиалгын алдаа багасах, хүргэлт ба төлбөрийн явц илүү ил тод болох, улмаар бизнесийн үйл ажиллагааны үр ашиг дээшлэх боломж бүрдэнэ гэж үзлээ.
[] Цаашдын хөгжүүлэлтийн хүрээнд системийг бодит хэрэглээнд нэвтрүүлэхдээ төлбөрийн шийдэлтэй холболт, баримтжуулалт, агуулахын үлдэгдлийн нарийвчилсан удирдлага, мэдэгдлийн үйлчилгээ, тайлан-аналитикийн боломжууд, аюулгүй байдлын нэмэлт хамгаалалт зэрэг өргөтгөлүүдийг үе шаттай хэрэгжүүлэх нь зүйтэй. Мөн судалгаанд хамрагдсан оролцогчдын түүвэр хязгаарлагдмал байж болох тул дараагийн шатанд түүврийн хэмжээг нэмэгдүүлэх, бүсчилсэн байдлаар задлан шинжлэх, ярилцлага болон фокус бүлгийн аргаар чанарын судалгааг хавсаргавал шаардлагыг илүү нарийвчлан тодорхойлж, системийн шийдлийг бодит нөхцөлд илүү оновчтой болгох боломжтой гэж дүгнэв.
[] АШИГЛАСАН МАТЕРИАЛ
[] Aung, M. M., & Chang, Y. S. (2014). Traceability in a food supply chain: Safety and quality perspectives. Food Control, 39, 172–184.
[] Christopher, M. (2016). Logistics & Supply Chain Management (5th ed.). Pearson Education.
[] Garrett, J. J. (2011). The elements of user experience: User-centered design for the web and beyond. New Riders.
[] ICTPA. (2023). Монголын дижитал эдийн засгийн тайлан. Мэдээлэл, харилцаа холбоо, технологийн хөгжлийн агентлаг.
[] ISO/IEC 27001. (2020). Information security management systems – Requirements. International Organization for Standardization.
[] Lambert, D. M. (2014). Supply Chain Management: Processes, Partnerships, Performance (4th ed.). Supply Chain Management Institute.
[] Laudon, K. C., & Traver, C. G. (2020). E-commerce: Business, technology, society (16th ed.). Pearson.
[] OECD. (2021). Digital transformation of SMEs. OECD Publishing.
[] Turban, E., Pollard, C., & Wood, G. (2018). Information Technology for Management: On-Demand Strategies for Performance, Growth and Sustainability. Wiley.
[] Westerman, G., Bonnet, D., & McAfee, A. (2014). Leading digital: Turning technology into business transformation. Harvard Business Review Press.
[] M. M. Aung and Y. S. Chang, “Traceability in a food supply chain: Safety and quality perspectives,” Food Control, vol. 39, pp. 172–184, 2014.
[] M. Christopher, Logistics & Supply Chain Management, 5th ed. Pearson Education, 2016.
[] D. M. Lambert, Supply Chain Management: Processes, Partnerships, Performance, 4th ed. Supply Chain Management Institute, 2014.
[] ХАВСРАЛТ
[] Хавсралт 1. Жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдэд зориулсан асуумж  
[]             Хавсралт 2. Хүнсний ханган нийлүүлэгчдэд зориулсан асуумж  
